pelos de escritor con este tango que es burlón y es
compadrito se presenta el cantor pisando fuerte
sobre una verdad que no puede desafinar porque el
tango es macho asegura julio sosa en una
contundente tercera persona del género
masculino nunca un verso exasílabo estuvo tan
lleno en el arte del decir vacío Nunca una
enunciación ingenua doblegó tantas sutilezas.
Porque el tango es macho, camina sobre la
seguridad de que su efecto en cuatro sílabas,
porque el tango es, ya tenía ganada la partida.
Jugándose un dos por cuatro, la palabra macho
agrega en dos sílabas el golpe que el oído tanguero
estaba esperando. Pero lejos de la paridad, el
macho es de tercera, es el lugar gramatical de lo
que se planta con objetividad sabiéndose
persona. El él, la umbría del decir
autorreferente. Y en ese grotesco de creerse
algo, nos convence, nos emociona. A pesar de que
después, paradójicamente, en la puesta en obra
del tango, en su interpretación, los roles se
travestizan. Jorge Panessi afirma que en el tango
la voz de la mujer, que siempre es la ausente o la
fugada, se queda en el interior de la canción e
inflexiona desde adentro el acento de las
palabras. El machismo tanguero entonces espejea
peligrosamente. Es como cuando el bailarín
coloca entre las piernas de su partener esa
patadita que marca el compás del aquí estoy yo. El
gordo virulazo Uno de los grandes bailarines
argentinos, enfermo y moribundo, bailando casi
inmóvil, conservó ese gesto hasta el final. Su
humanidad pesaba entera en esa marca, en ese golpe
propinado de taquito, como sin darse cuenta. El
tango también es ese hombre cansado, cansado del
cansancio. que se entrega a patadas queriendo
imponer una tradición. Por suerte no hay que ser
muy macho para encontrarlo, porque se aloja en
brazos de una mujer que, aunque siempre está
ausente, siempre marca con la nostalgia su modo de
estar. Y esa flor de mina tiene nombre. Se llama
literatura.
Si el otro
mundo te envuelve en él,
no has de vestirte de nuevo en él. No has de vestirte
de nuevo
en él. Llego a una estrella de matiz.
Eres como un sable que acrojé. No me hizo priar la
muerte.
Y tú variando mares,
fin de un balcón, lo angustiante
de ver tu luz al desierto
con vos.
¡Gracias!
fueran alzarellas de romanía
y un rostro lima,
tendre y pleno. y un rostro de mar
tendre y blanco baña de las ervas que de ti.
Véutera rosada,
y
Y tú variando
en la luz
Brindo un falcón de angustia y temor
Puso el desierto en poder
¡Gracias!
A veces la poesía ronda las zonas más cotidianas.
Estaba leyendo algo muy breve, muy curioso, que
dice que dos hipopótamos nadan plácidamente por
el Nilo. De pronto uno le dice al otro, no me entra en
la cabeza que hoy sea jueves. Eso también está en el
orbe de la poesía, ¿sí? Qué bello es, ¿no? Hay que
imaginarse a esos dos hipopótamos allí en ese
viejo río tratando de que sea jueves. O
tratando... No, no queriendo creer que sea
jueves. María Victoria, es el turno de tu palabra,
de tu voz y de tus textos. En realidad tengo pocos
textos. Bien,
lo que tengas, lo que tengas. En realidad he
trabajado, bueno, constantemente, pero
cambiando. Y lo escrito anteriormente ya no me
gusta tanto. Tampoco, estos son cosas, ya traje
algún texto inédito, pero... Es algo que no sé si
saldrá alguna vez. Estoy haciendo otras cosas,
pero por lo menos esto está escrito. Bien. Hay una
crítica, una crítica a lo anterior. La poel de
Descartes tiraba pulcramente. Era la delicia de
estar acurrucado y sujetarse. Casa del padre,
prosapia. Inconcebible vino el desalojo.
Muebles, plátanos e inglesa, alianzas 24
quilates, boleto de sepultura. No quedó siquiera
el espacio de rigor entre una cabeza educada y la
cuchara con sopa. A la intemperie los huesos.
Duelen las cervicales enviciadas en la postura
fetal. Y por si fuera poco, ni un alma en el
horizonte. Torres sí, curtain walls. Piel de
vidrio, tradujo el inconsciente nacional. La
queja agosta la lengua. También puede desatarla.
Basta ingerir por día dos litros de agua de Tales
que sale del surtidor de la plaza y sentarse a dar
unas pitadas en los bancos de piedra. Aquí un
reflejo de piedra, un genitivo gatillo. Solo la
piedra no es culpable. Pero si la autoridad ha
muerto, ¿por qué prescribir la desmemoria?
Furtiva sombra de pez, nada oscurece.
Ahora voy a leer una ráfaga que está intercalada
entre estos textos en prosa. Transe. Bilingüe,
palabras, words. Boca repleta. Toda nilón negro
de consorcio. Espera al man. Liba. Y él viene de
tatuaje. Reducidor.
Un
texto en prosa. Diciembre se inspiró de cuenta
recesiva. Eso es malo, corredor de fantasma que
avanza pálido hacia ninguna parte. Hubo brutal
irrealidad de la Plaza Roma, unirse por la
rejilla. El diario de Bouchard sabe sorberte como
el Doberman de la infancia sorbía un huevo sin
romper la cáscara. Uno encontraba el huevo en
aquel césped donde solo pelotas de tenis o bolas de
críquet... la idea de gallina inconcebible, y se
agachaba con cautela sobre el misterio para alzar
un bluff. Sin embargo, miren cuánto han cambiado
las cosas. Antes la mano se jactaba, versátil, ya
en las ramas nuevas, siempre enguantada. Hoy el
guante vacío ondula en el pasto que ensucian
perros de toda la haya, y la mano no se hace
ilusiones. Buena nueva, feliz año. En absoluto la
mano pretende quedar debajo de la cáscara o fuera
de ella. Frágil, liviana, con artificio digno del
ego, rueda si sopla el oral.
una
ráfaga reversión de largo el muerte institutriz
curte la vara de escandir me breve niña de tus ojos
padre mío
Esta
es la voz propia y la otra voz de María Victoria
Suárez en estos poemas que te ha dejado para que te
alimentes. Como te he dicho, María Victoria
Suárez nació en Buenos Aires y también Tamara es de
Buenos Aires, ambas. ¿Y qué sucede con la poesía de
Buenos Aires a juicio de ambas? Si hay una poesía en
estos tiempos en que prácticamente florecen cien
flores, este es un tiempo tan abierto, tan amplio.
¿Qué sucede esta poesía de Buenos Aires que tuvo el
tango, que ahora no tiene el tango.
Me decía hace poco alguien que la música del tango
podría pervivir como tal cuenco de sonidos para
aceptar letras, pero que las letras no
corresponden ni sirven para este tiempo del
tango. ¿Por qué, Tamara, ya que has trabajado en un
fragmento de este ensayo tuyo sobre la...? No sé
por qué, pero es cierto. Lo que a mí me llama la
atención es que, cosa rara, las letras del rock que
yo las escucho, del rock argentino, son
tangueras. Es como si fueran... Qué bien lo que
decís. Es cierto. Como si pudieran caber... en un
tango. Sin embargo, están en una música de rock. Es
como asombroso. Lo estoy pensando eso
últimamente porque me asombra. Las escucho con
bastante atención las letras del rock nacional.
Me parece muy interesante. Me parece que hay algo
ahí de mucha... una producción poética fuerte
realmente, original, rara. Pero que está como
travestida, ¿no? Exactamente.
Está como en otro molde. Es que es como que nos han
movido el esqueleto espiritual y que hay
problemas con el ciático, ¿no? Es decir, algo de
eso hay, ¿no? Exactamente. Pero eso le sucede no
solamente a la poesía, le sucede también parece a
la economía, a la política, a la educación, a la
salud, a todo. Es todo coherente. Hay una
coherencia estética y ética. Cierto, pero qué
justo lo que decís, porque... Precisamente si la
crítica que por lo menos yo comparto, que algunos
hacen, en cuanto que no existe un rock nacional,
aunque esto pueda dolerle a alguien, porque
pareciera como una flor exótica, no ha dado un rock
nacional la Argentina, como tal vez pudo haber
dado otro país, no hablo de los países matrices del
rock, como puede ser Estados Unidos e Inglaterra,
pero aquí no parece haberlo y sin embargo sí, hay
letras que uno ha visto en antologías de letras de
rock que dicen, bueno, esto como justamente nos
acaba de decir Tamara Kamenstein bien podría
alimentar una letrística del tango porque hay
algo ciudadano y del tango tal vez hasta de la nueva
canción de la canción de Buenos Aires que nace con
Piazzolla para un tango inclusive menos
melódico, más rítmico más fuerte Y escuchando
esos bellos poemas que nos ha dado María Victoria
Suárez, veo que María Victoria, que no es una mujer
de alta edad, es una mujer adulta, pero es una mujer
que tiene su vida también medio hecha, está usando
términos que son de la juventud. En su poética
están los términos vivos que utilizan los
coloquiales de hoy. Esto es que hay la posibilidad
del encuentro, pero lo que ocurre es que estamos
desencontrados en asuntos esenciales,
pareciera a los argentinos, ¿no? ¿Ustedes creen
algo así también? Y tenemos mucha importación de
estética. Porque los poetas, por ejemplo, ¿para
qué escribimos? Se sabe que siempre se escribe
inicialmente para uno, ¿no? Y esperemos que
cuando uno dice para uno no es para el ómfalo, no es
para el ombligo, sino es para algún
reconocimiento de paisaje propio y sobre todo
para búsqueda de sentido, creo, puede ser alguno
de los argumentos a dar. Pero los poetas bien
quisieran todos ser escuchados por todos. Es
decir, bien quisieran los poetas ser
contenidos por el conjunto de su ciudadanía, de su
comunidad. Sin embargo, eso no es muy posible a
pesar de eso que hablamos anteriormente, de que
hay ese gesto de simpatía. Es como que hubiera dos
idiomas. y que salvo en aquellas épocas en que
seguramente Mans y tantos grandes poetas del
tango estaban en la boca de la gente esto ahora no es
así ¿no te parece María Victoria?
Sí, por mi lado pienso que bueno, en coincidencia y
también así por casualidad he pensado esto y lo
siento Entre estas ráfagas, acá no las tengo,
poemas que he escrito y dejaba ahí en el último
tiempo, hay uno que es línea rock. Es un rock, pero
un rock nacional. Y hay uno que es tango. Pero se
parecen bastante. No sé si doy una clave o no, pero
lo siento. Lo siento yo, personalmente, como
necesidad de escribirlas. Ahí está, y cuando yo la
miro a María Victoria, la miro y parece una damita
inglesa de Ivory, de las películas de Ivory. Ella
es un verbo como el que ha usado curtir. Así son las
poetas. Así son las poetas. Engañan las poetas.
Parecen señoras... Sí, ella usa una palabra como
curtir, ¿no? Por ahí creo que leí en un poema bello.
Pero ese curtir... ella no lo ha buscado en un
recital en Atlanta en la cancha de Atlanta es que
ella está despierta a las palabras de su tribu es
por eso que las palabras le llegan a María Victoria
que es como ella misma dijo es algo cuevera también
como la chimborzka, la polaca en cambio Tamara me
parece que es más de la calle en el mejor sentido es
como que estás más envuelta por la vorágine de la
calle no sé Sí, puede ser que tenga otro look usando
las palabras... Claro, esto no implica ni mayor
temblor ni mayor rigor, yo creo que está
equilibrado. Yo digo simplemente cómo se maneja
cada uno con la realidad, ¿no? Puede ser, pero me
interesa mucho esa figura de las poetas, o sea, del
caso de Biagioni, por ejemplo, de María Victoria
también, de las poetas que... En su obra hay como
una transgresividad increíble, una cosa así, una
explosión. Y bueno, su figura, como decías vos,
¿no? Es como una figura totalmente neutra de una
dama, como puede ser cualquier señora que anda por
la calle. Eso me... Me encanta porque me parece que
dice mucho eso. Eso dice pareciera que a mayor
concentración, mayor expresión, dice también. Y
eso habla mucho de la famosa escritura femenina o
poesía femenina, esta cosa femenina de la que
tanto se habla últimamente y no se llega mucho.
Pero creo que esta cosa de la mujer de golpe como...
una señora que no quiere mostrarse más que como eso
y que de golpe en su casa escondida se está haciendo
una obra muy explosiva me parece interesante me
parece muy interesante y uno de los casos ya así
emblemáticos sería el de Emily Dickinson y hoy
recordé yo en mi programa de la tarde recordé a otra
mujer en un ámbito diverso pero que tiene que ver
con la palabra como pocos que fue la gran María
Moliner, esa mujer que también en la cocina tenía
la caja con las fichas de las palabras para hacer
ese diccionario, que para muchos es un
diccionario mucho más importante que el de la Real
Academia. Habiendo convocado a esas dos grandes
mujeres, habiendo recordado y traído la voz de
Amelia Biagioni para que nos acompañase hoy con su
hermosísimo poema La descalza jadeante, Yo
quiero agradecerles a Tamara Camenzán y a María
Victoria Suárez por haber pasado por los
palabristas y habernos traído su bellísima
palabra. Las espero en cualquier momento cuando
haya nueva obra, cuando venga la cosecha próxima.
Muchísimas gracias. Gracias a ustedes. Yo,
querida, no dormía en la heladera
y mi amigo venía de hoy en la heladera.
No dormía, no dormía y cuidaba en la heladera El mío
amigo llegaba y doy leleadora
El mío amigo venía y leleadora
El de amor también decía y doy leleadora
El mío amigo llegaba y leleadora
y de amor también cantaba y hoy Lely adora.
Mucho deseo y amigo Lely adora que vos te beses
conmigo y hoy Lely adora.
Mucho deseo y amado Lely adora Que vos te des y a mi
lado le doy, Leli adora.
Leli, Leli, por Dios, Leli, Leli
adora. Ven si yo que no dis, Leli, le doy, Leli
adora. Ven, selleu, que en los días le lia, le lia,
do,
ra, ri, ra, ra, ri, ra, ra, ri, ra. Ven, selleu, que
en los días le lia, le doy, le lia, do, ra.
La música en Los Palabristas, el programa de
Esteban Pejkovic. Amancio Prada en Lisboa sobre
lo mar. Le siguió María del Mar Bonet cantando
canciones de Miki Theodorakis. Aigua de Roses se
potiza Rodostamo. Y finalmente Amancio Prada y
Lelia Doura. Hasta
aquí fue
Los Palabristas
Un programa dedicado a los escritores porque su
obra es la única noticia que perdura. Idea
y conducción, Esteban Pejkovic.
Desde Buenos Aires, la ciudad que ganó la gente,
AM710,
Radio Municipal, la radio de la ciudad.
Transmitiendo en el día de su 70º aniversario.
Hoy
en la ciudad. Buenos Aires, el país y el mundo.
Viernes 23 de mayo, es la hora cero, la temperatura
8 grados, la sensación térmica 3 grados 6 décimos,
62% la humedad.
Se produjeron algunos inconvenientes de
tránsito en esta capital federal debido al corte
de calles propuesto por estudiantes
universitarios. La protesta, que se extendió por
algo más de 30 minutos, se efectuó en reclamo de un
mayor presupuesto universitario. Luego de la
protesta, los manifestantes se dirigieron a la
sede de la Casa de Jujuy, donde expresaron su
repudio por la represión en esa provincia.
Escuchó la comisión bicameral de seguimiento de
las investigaciones de los atentados anti judíos
a expertos de derecho penal. Los parlamentarios
intentan de esta manera avanzar en la discusión de
un proyecto de reforma al código penal que
incorpore figuras procesales como la del
arrepentido para dar nuevas herramientas a la
justicia para combatir actos terroristas.
Se entregarán en esta jornada en el Instituto
Superior de Formación Docente número 101 de
Avellaneda las insignias a los flamantes alumnos
del establecimiento. El acto será en el gimnasio
Gatica, cito en Avenida Mitre al 5000, y en el
encuentro se realizará el cierre del segundo
encuentro institucional de docentes y alumnos de
educación física del Mercosur. Sobre este tema se
manifestó la directora del instituto, señora
Juana Coll. El proyecto que nosotros tenemos
realizado en cuanto a intercambio es con la
Universidad Federal de Minas Gerais, Brasil,
específicamente con la Escuela de Educación
Física de esa universidad.